---
title: "来庙里的年轻人多了"
date: "2025-01-29T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "来庙里的年轻人多了"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698274142920.6703251815524752.jpg)

##  来庙里的年轻人多了 

今天大年初一。 

白天有点忙。 

前几天我们一个出家人群里有人说，现在好像信佛的人多了，或者说来庙里走动的人感觉比以前多了，而且年轻人的比例高，还有人就此做了统计，出了社会调查报告，写了论文。大家普遍感觉好像确实有点这个意思。 

今天看起来，果然！感觉就是突然之间年轻人就多起来了，而且  “迷信”得也很“专业”，至少比我专业——有个年轻人下山之前要洗手，我给他打开水龙头……边上女生喝住他：“不要洗！庙里沾的香灰就是要带回家去的，怎么可以洗掉！”

![](./assets/17698274143480.37848723037469656.png)

呃，我虽然不懂，但我感觉她说的很有道理 ![](./assets/17698274144080.15829390810530597.png) ![](./assets/17698274144630.08697252645163289.png) ![](./assets/17698274145180.803761586565591.png) ![](./assets/17698274145740.6308741392705846.png)

##  …… ……

晚上给大家讲课的时候，我说，我们是一年到头都在讲经啊  ——因为昨天（大年三十）也在讲，今天也在讲。 

去年春节，在庙里给大家传了《中论颂》《入中论颂》《俱舍论颂》《释量论颂》《现观庄严论颂》  ……今年春节，前几天传了《五蕴论》《唯识三十颂》，快速传讲了《大乘阿毗达磨集论》，这两天开始传讲《菩提道次第广论》。不过由于时间紧、任务重，讲得不多，也比较简单。 

明年传点什么呢？考虑《辩了不了义》？  ……

![](./assets/17698274146860.9982948397290847.jpg)
